---
layout: post
categories: 书摘
title: 在日本，简素是一种审美，不等于生活上节俭，相反还可能极为浪费
---

中国文化传入日本，不是艺术家之间的交流，大都由禅僧带回来，再从禅寺流入民间，日常生活也仿佛艺术化。但简素是一种审美，不等于生活的简单与素朴。慈禧老太太吃的窝窝头，看似简素，当年老百姓吃不起。万里长城与大自然完美结合，简单明快，而且属于用之美，但修筑它大大地费工。

生鱼片料理得极为简单，但丢弃太多，暴殄天物。白纸简素，生活里大大地浪费，也就是浪费森林，破坏地球环境。无印良品否定色彩的“性冷淡”是设计、加工出来的，并非便宜货。安藤忠雄的水泥建筑看似简单，造价不菲。

假名对于汉字是一个简素，日语却好似大杂烩。作文反复用一个词，让我们读来单调乃至无聊，用词无变化或许也表明思想的简单。村上春树的极简从美国学来的，日本文学有三岛由纪夫那样的繁富绚烂。

中国人说话总是我、我的，似乎很强调自我，而日本不大明说我，却是用全副动词以及整个句式来表现我。对人一套，对己一套，不能算自我抑制。我觉得“日本”这两个汉字及“太阳旗”看着最有简素之感。

---

**[日本人真的俭约吗](https://mp.weixin.qq.com/s/xOS4C1TL29YOu2LT-Yah3g)**

李长声·腾讯大家